{"ultrasonic":[
                ["info",{"type":"img", "content": "distanz.png"},
                 {"type":"text", "content":"Ultraschallsensoren werden zur Messung von Abständen verwendet werden.\nDu kennst sie bestimmt aus dem Auto … das nervige Piepen beim Einparken.\nDas sind oft Ultraschallsensoren, die den Abstand zu Hindernissen messen und schneller piepen, wenn man ihnen zu nahe kommt.\nFledermäuse benutzen Ultraschall zum Beispiel um Hindernisse in der Dunkelheit zu finden und ihnen auszuweichen.\n\nAber was ist Ultraschall denn eigentlich genau?"}],
                ["info",{"type":"img", "content": "aggregatzustaende.png"},
                 {"type":"text", "content": "Der Schall bezeichnet umgangssprachlich Klänge, Töne und Geräusche, die Menschen und Tiere mit dem Gehör wahrnehmen können.\n\nEr breitet sich wellenförmig sowohl in Gasen wie Luft, Flüssigkeiten wie Wasser und Feststoffen wie Metallen aus."},
                 {"type":"img", "content": "distanz_donner.png"},
                 {"type":"text", "content": "Hier ein kleines Experiment zum selber Machen.\nWenn du das nächste Mal bei einem Gewitter einen Blitz siehst, zähl doch Mal die Sekunden, bevor du das Donnern hörst.\n\nDie Schallgeschwindigkeit in der Luft beträgt 340 Meter pro Sekunde. Damit kannst du ausrechnen, wie weit der Blitz von dir entfernt war.\n\nFür alle drei Sekunden, die zwischen Blitz sehen und Donner hören vergehen, ist der Blitz einen Kilometer mehr von dir entfernt.\n\nBei 9 Sekunden also zum Beispiel 3 Kilometer."}],
                ["info",{"type":"text", "content": "Gemessen wird der Schall allgemein in zwei Maßeinheiten:\n\nDezibel - beschreibt die Lautstärke oder auch Amplitude der Schallwelle.  -->  Je größer, desto lauter das Geräusch\nHertz – beschreibt die Tonhöhe oder auch Fequenz der Schallwelle.  -->   Je größer, desto höher der Ton"},
                 {"type":"text", "content": "Die Maßeinheit der Frequenz – Hertz – gibt an, wie viele Wellenlängen jede Sekunde durchlaufen werden.\n\nMenschen können Geräusche im Bereich von 16 Hertz bis 20 000 Hertz hören.\n\nZum Vergleich, Hunde hören von 15 Hertz bis 50 000 Hertz und Fledermäuse können Geräusche bis zu 200 000 Hertz hören."},
                 {"type":"text", "content": "Ultraschallsensoren senden Schallwellen aus, die vom menschlichen Ohr nicht gehört werden können.\n\nAlso eine Freqenz von über 20 000 Hertz haben.\n\nAber wie misst man denn jetzt eigentlich Abstände mit Ultraschall???"}],
                ["info",{"type":"img", "content": "sensor_und_messung.png"},
                 {"type":"text", "content": "Ein Ultraschallsensor hat einen Sender (hier mit 'T' markiert) und einen Empfänger (hier mit 'R' markiert).\n\nDer Sender erzeugt Schallwellen einer Frequenz, die wir kennen.\nAußerdem kennen wir die Geschwindigkeit mit der sich Schall durch Luft bewegt. Das sind 340 Meter pro Sekunde."},
                 {"type":"text", "content": "Die Schallwellen werden vom Sender(T) erzeugt und stoßen auf eine Wand.\nDie schickt die Schallwellen wieder zurück zum Sensor.\nDer Empfänger(R) des Sensors nimmt die Schallwellen wieder auf.\n\nWir messen dann die Zeit die zwischen Senden und Empfangen vergangen ist und können dadurch bestimmen, wie weit die Wand weg ist.\n\nGenau so, wie wir den Abstand eines Blitzes berechnet haben.\nUnd der Computer macht das wirklich schnell und genau. Mehrmals pro Sekunde, wenn wir das wollen."}],
                ["info",{"type":"img", "content": "sensor_und_messung.png"},
                 {"type":"text", "content": "So, jetzt bist du dran!!!\nStarte den Sensor und bewege deine Hand, oder irgendeinen Gegenstand vor dem Sensor hin und her.\n\nWas fällt hier dabei auf?\nMisst der Ultraschallsensor den Abstand ordentlich?"},
                 {"type":"text", "content": "Wir haben dir noch ein paar Werte gegeben, mit denen du die Einstellungen des Sensors verändern kannst.\nVersuche es doch Mal ein bisschen. Du musst die Messung stoppen und neu starten, bevor Änderungen angenommen werden."}],
                ["info",{"type":"img", "content": "sensor_und_messung.png"},
                 {"type":"text", "content": "Schauen wir uns den Sensor noch Mal genauer an.\n\nEr hat vier Anschlüsse: VCC, TRIG, ECHO und GRD.\n\nWofür genau brauchen wir denn welche Anschlüsse?"},
                 {"type":"text", "content": "VCC ist die Versorgungsspannung des Sensors. Der Sensor wird mit elektrischem Strom betrieben und hier ist der Pluspol dafür.\nTRIG steht für den Sender. Hier wird dem Sensor ein Signal übergeben, dass er Schallwellen erzeugen soll.\nECHO ist der Anschluss des Empfängers.\nSobald die Schallwellen vom Empfänger erfasst werden, schickt er ein Signal über diesen Anschluss.\nGRD ist der Minuspol der Versorgungsspannung."}],
		["experiment",{"name":"ultrasonic/experiments/measure_distance.py"}]
               ]}